## 前面的话

市面上常见的.tar、.gz 、.tar.gz、.tgz、.bz2、.tar.bz2、.Z、. tar.Z、.zip、.rar这10种压缩文件
Linux下最常用的打包程序就是tar了，使用tar程序打出来的包我们常称为tar包，tar包文件的命令通常都是以.tar结尾的。生成tar包后，就可以用其它的程序来进行压缩了

## tar命令小结


### 参数

-c: 建立压缩档案 
-x：解压 
-t：查看内容 
-r：向压缩归档文件末尾追加文件 
-u：更新原压缩包中的文件

这五个是独立的命令，压缩解压都要用到其中一个，可以和别的命令连用但只能用其中一个。下面的参数是根据需要在压缩或解压档案时可选的。

-z：有gzip属性的 
-j：有bz2属性的 
-Z：有compress属性的 
-v：显示所有过程 
-O：将文件解开到标准输出 


下面的参数-f是必须的

-f: 使用档案名字，切记，这个参数是最后一个参数，后面只能接档案名。 

### 基本使用

```
tar -cf all.tar *.jpg #这条命令是将所有.jpg的文件打成一个名为all.tar的包。-c是表示产生新的包，-f指定包的文件名。 
```

```
tar -rf all.tar *.gif

tar -cf all.tar *.jpg
#这条命令是将所有.jpg的文件打成一个名为all.tar的包。-c是表示产生新的包 ，-f指定包的文件名。
```

```
tar -rf all.tar *.gif
#这条命令是将所有.gif的文件增加到all.tar的包里面去。-r是表示增加文件的意思。
```

```
tar -uf all.tar logo.gif
#这条命令是更新原来tar包all.tar中logo.gif文件，-u是表示更新文件的意思。
```

```
tar -tf all.tar
#这条命令是列出all.tar包中所有文件，-t是列出文件的意思
```



### 调用其他

以上就是tar的最基本的用法。为了方便用户在打包解包的同时可以压缩或解压文件，tar提供了一种特殊的功能。这就是tar可以在打包或解包的同时调用其它的压缩程序，比如调用gzip、bzip2等

####  调用gzip

```
.tar.gz格式

解压: tar zxvf file.tar.gz
压缩: tar zcvf file.tar.gz dir 
```



#### 调用bzip2

​	

```
.bz2
压缩	 tar -cjf all.tar.bz2 dir
解压	 tar -xjf all.tar.bz2
```


​	

#### 调用compress

compress也是一个压缩程序，但是好象使用compress的人不如gzip和bzip2的人多。.Z结尾的文件就是bzip2压缩的结果。与 compress相对的解压程序是uncompress。tar中使用-Z这个参数来调用compress

```
.tar.Z 

压缩：   tar -czf all.tar.Z  dir
解压：   tar -xzf all.tar.Z
```


​	
### 要知道的参数

-a或--ascii 使用ASCII文字模式。 
-c或--stdout或--to-stdout 把压缩后的文件输出到标准输出设备，不去更动原始文件。 
-d或--decompress或----uncompress 解开压缩文件。 
-f或--force 强行压缩文件。不理会文件名称或硬连接是否存在以及该文件是否为符号连接。 
-h或--help 在线帮助。 
-l或--list 列出压缩文件的相关信息。 
-L或--license 显示版本与版权信息。 
-n或--no-name 压缩文件时，不保存原来的文件名称及时间戳记。 
-N或--name 压缩文件时，保存原来的文件名称及时间戳记。 
-q或--quiet 不显示警告信息。 
-r或--recursive 递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。 
-S<压缩字尾字符串>或----suffix<压缩字尾字符串> 更改压缩字尾字符串。 
-t或--test 测试压缩文件是否正确无误。 
-v或--verbose 显示指令执行过程。 
-V或--version 显示版本信息。 
-<压缩效率> 压缩效率是一个介于1－9的数值，预设值为"6"，指定愈大的数值，压缩效率就会愈高。 
--best 此参数的效果和指定"-9"参数相同。 
--fast 此参数的效果和指定"-1"参数相同。

### 其余格式

#### .tar格式

解压：tar xvf file.tar
打包: tar cvf file.tar dir  #(注:tar是打包,不是压缩!) 

#### .gz格式

解压: gunzip file.gz
指定位置解压: gzip -d file.gz
压缩: gzip file

#### .bz2格式

解压: bzip2 -d file.bz2
解压: bunzip2 file.bz2
压 缩: bzip2 -z file 

#### .bz格式


解压: bzip2 -d file.bz
解压: bunzip2 file.bz 

#### .tar.tgz格式

解压: tar zxvf file.tar.tgz
压缩: tar zcvf file.tar.tgz file 

#### .zip格式

解压: unzip file.zip -d dir
压缩打包: zip -r file.zip dir 

#### .rar格式

需要安装 

```
wget https://www.rarlab.com/rar/rarlinux-x64-5.6.b4.tar.gz
tar xf rarlinux-x64-5.6.b4.tar.gz
cd rar/
make 

压缩： rar a  all.rar dir 
解压： rar e  all.rar
```


参数 （贴几个常用的，因为确实太多了，a和e不需要加-）

a               添加文件到压缩文件
e               解压压缩文件到当前目录
-w<路径>        指定工作目录



#### .tar.xz格式

先用xz解压，在用tar解压，貌似也可以

注意：

xz需要安装

ubuntu ：apt-get -y install xz-utils
Centos ：yum -y install xz xz-devel
但是我试了，以上两种官方的，都不行，还是编译吧

下载地址： http://download.chinaunix.net/down.php?id=33115&ResourceID=13078&site=1
tar -xjf xz-5.0.3.tar.bz2 
cd xz-5.0.3/
./configure 
make && make install 

使用：

压缩：xz -z file

解压：xz -d file


## 关于解压

.tar 用 tar –xvf 解压
.gz 用 gzip -d或者gunzip 解压
.tar.gz和*.tgz 用 tar –xzf 解压
.bz2 用 bzip2 -d或者用bunzip2 解压
.tar.bz2用tar –xjf 解压
.Z 用 uncompress 解压
.tar.Z 用tar –xzf 解压
.rar 用 unrar e解压
.zip 用 unzip 解压

.tar.xz用xz解压，在用tar解压


再补充吧